寒假是一月二十號
到二月二十八號
一共四十天
每科老師都留了作業
記一下啊
數學一本練習冊加十套卷子
哎喲我去
語文十篇作文寫作
加十篇必背文言文
加閱讀筆記
英語
背完下學期所有的單詞表
還有理綜
我提醒你們一下啊
雖然你們才高一
但是高中時光轉瞬即逝
雖然咱們是實驗班
但稍微掉以輕心
你就是被落下的那個
所以同學們
珍惜這個寒假吧
因為開學回來
你們就再也不會有
這麼散漫的日子過了
行 我就說這麼多
你們回家注意安全
提前祝你們新年快樂
你們幾個
寒假什麼安排啊
我沒安排 我放假了
但實驗室又不放假
我家裡還是沒人
我今年跟爸媽出國旅遊
可以呀
我在家看看書 看看店
你這是有點無聊了
老湯你呢
老湯
你幹嘛呀 寒假
我沒什麼安排
我有一個主意
既然我們寒假作業這麼多
我們不如就來一個先苦後甜
咱們用五天的時間
大家集體作戰
把所有的作業
在這五天之內全部寫完
剩下的假期我們就踏踏實實
痛痛快快地玩
這多刺激
這多爽啊
怎麼樣 參不參加
夏姐
參不參加
行
你們幾個呢 說個話呀
我可以啊
可以
我就不參加了
我已經根據假期
安排好每天的學習計劃了
如果我今天就把作業全部寫完
我不知道我爸媽
還要給我補什麼課
理解
特能理解
老湯
你就跟著沾光吧
你肯定得去啊
你有什麼不會的題
各路大神對你保駕護航
你別提多美了
就當咱們一起自習
可以 那就這麼定了啊
老湯
怎麼了
我實在寫不下去了
我先回家了
你們寫吧
婷婷怎麼了
就是因為她沒考好這次
咱們學校
不是兩次總成績加起來
掉出年級前五十就要轉班了嗎
她第一次考了年級第四十九
這次考了五十三
所以她很有風險
那
兩次總成績的最終排名
還要看其他同學
不能光縱向比較
所以啊
湯婷婷現在的命運
已經不掌握在自己手上了
你說她能不著急嗎
要我說
現在呢 就一條出路
求求老天
我們在她面前
就先別提這個了
我回來了 媽媽
夏夏回來啦
閨女回來了
夏夏 你快來
你看看誰來了
舅舅 舅媽來了
舅舅好 舅媽好
你好 你好
坐吧
夏夏
咱們好多年沒見了
真是越來越漂亮了
最近學習累不累啊
不累
壯壯 你不認識你夏夏姐了
你們倆小時候可總在一塊玩
夏夏
你舅說你從小就愛吃零食
來 把這包好吃的拿回屋去
跟你哥一起吃啊
你看你
零食我家超市都有
客氣啥呀
這店裡都有 真是的
姐
你那個超市生意怎麼樣
掙錢嗎
還行吧 過日子是夠了
要我說啊
就一直靠一超市維持生活
這也不是個辦法
你現在就是還沒到用錢的時候
你算一算啊
這兩個孩子眼瞅就要上大學了吧
大學畢業就要開始研究工作
找對象
這秋秋還是個男孩
你這將來用錢的地方多了去了
說得是 說得是
現在什麼地方不用花錢呀
咱這代人啊
就是勞累的命
你說辛辛苦苦掙這點錢
不就是為了家裡人做奉獻嗎
對
就前幾天我們剛回了趟爸媽家
那房子
那真是沒法住了
漏雨
還反味
我們立馬決定了
翻修
那咱們說好了啊
翻修花了多少錢
回頭你們拉個單子
咱們算算
一家一半
姐 你跟我說這些
真的
那不行 那那
咱們這幫當子女的
誰付出多一點有什麼可計較的
那不行
咱是一家人 你這
那也得算清楚
行 行 行
這事咱們回頭再說
今年我是這麼計劃的
這過兩天不是我們想把那個房子
翻修一下嗎
然後我就想把那個爸媽
先接過來住兩天
今年到我那兒去過年
我那房子不是也大嘛
回頭你們就都來
咱們今年一起過年 熱鬧熱鬧
行
那到時候三十我早點去
給你們倆打打下手
這幹嘛非得等三十那天呢
一會兒一起回去唄
一會兒可不行
過年的時候超市離不了人
我和你姐夫都得在超市忙呢
那 那這樣
一會兒讓夏夏跟秋秋先跟我回去
我新買一電腦
你們兩個剛好也可以放鬆放鬆
這畢竟是個假期
也不能天天在家學習啊 對不對
不用了 舅舅
我們待在自己家裡就好
作業多 家裡學安靜
那沒事
我們家屋子多
我收拾一間最大的
專門給你們三個人學習用
對
到時候你們仨
祖宗 你能不能消停一會兒
我這孩子
哪兒哪兒都好
就是這學習讓我操碎了心
我本來打算啊
給他找一家教
一呢 是貴
二呢 是你根本管不了他
那自家的哥哥姐姐
肯定就不一樣了
就是
瞭解
而且肯定比外邊的人負責對吧
況且
以他們兩個的學習成績
給他輔導個什麼作業什麼的
那還不是手拿把掐的事
您大老遠跑這兒來
就是為了說這個
不用這麼麻煩的
您打個電話就行了
那哪行啊
我這當舅舅的必須親自來接呀
舅舅
林知夏的意思呢是
如果您打電話來
她在電話裡就給您拒絕了
就省得白跑一趟
是這意思
這兩個孩子意思啊
他們學習好
其實全靠自己愛學 對吧
會學不一定會教
其實他們倆互相也幫不上什麼忙
舅舅
這學習的確得靠自己
我和哥哥都是自己愛學
我覺得可以關注一下壯壯
他自己的興趣點到底是什麼
再說了
咱們都多久沒見了
您來找我
跟找個家教有什麼區別啊
我
媽媽 我寫作業去了
好 去吧
吃點東西
光顧著聊天了
江逾白 你在幹嘛
在家發獃
你呢
兒子
最近心情很好嘛
發短信
都是嘴角上揚的
有嗎
我都看到好幾回了
正好
我想跟你商量一下
今年過年的安排
什麼安排
你爸呢
早上來了電話
說給你買了去新加坡的機票
我想著嘛
你不是也好幾年沒跟他見了嗎
要不 去一趟
票都訂完了
這是通知還是商量
他這人一點都沒變
還是一樣
永遠把自己的需求排第一位
小時候咱們跟他
國內 新加坡搬來搬去
哪次不是他一聲令下
咱們就必須跟著
我在學校裡
剛有了新朋友就要分開
後來我都不敢輕易交朋友了
是嗎
我這不是也是慢慢意識到
這個問題了嗎
所以離婚呢
我就想著一定要把你帶回
熟悉的環境
你看你最近狀態挺好的
說明我這個決定是對的
你要是不想去
我們就不去
你爸這個人做事的這個方式
真的是蠻讓人討厭的
但歸根結底
他不還是因為想你嗎
他呀
就是想藉著過年這個契機
要跟你表達感情
媽
你跟我爸
根本就不是一個世界的人
而且那會兒是他背叛您
您怎麼老替他說話呢
大人的事情有很多無可奈何的
說不清楚的
你爸呢
他肯定不是一個好丈夫
但是這個一點都不妨礙
他對兒子的思念和牽掛是真心的
那
你希望我去嗎
我當然是尊重你的想法呀
但
我也不想留你一個人過年啊
你不用擔心我呀
我這不是
跟你外公外婆也好久沒見了嗎
那正好趁著這次回去陪陪他們
行
那
我去
說好了啊
好
要開開心心地去哦
我走了
兩個親戚不請自來
窒息中
要不要出來躲躲
我舅舅舅媽一出現準沒好事
他們小時候
舅舅上學的機會
還是媽媽讓給他的
結果他上完大學當上了律師
回頭再看我媽媽
滿心滿眼都是瞧不起
還有我哥哥小時候
生病需要做手術
爸爸媽媽湊錢湊來湊去都湊不夠
只能管舅舅借
他卻說他自己一分錢都沒有
結果現在倒好
厚著臉皮來我家
讓我和哥哥
去給他兒子當免費家教
真可笑
怎麼了
我還是第一次見你
一口氣說這麼多話
這種事就是要跟好朋友吐槽的嘛
說出來我舒服多了
你有沒有什麼煩心事
可以跟我說說
我好像
沒什麼想吐槽的
那就好
他啊
是很想能夠參與你的成長的
但是因為方式不對嘛
就會被理解成為控制
你今後走上社會你就明白了
他是你的親人
是那個
無論如何都不會害你的親人
小時候其實我一直很崇拜我爸
他很成功
很有能力
長得也挺帥的
他一直是我心裡
完美的一個榜樣
所以我從沒想過
有一天他會背叛我媽媽
從那天起
他在我心裡的形象就塌了
對我的影響還挺大的
就像你心裡那種關於
美好跟幸福的證據全都消失了
從那天起我跟他的關係
就變得很僵
到現在我都不知道
該怎麼勸自己去原諒他
他今天剛給我訂了
去新加坡的機票
但我不確定
我能不能很好地去面對他
和他的新家庭
我也是第一次聽你一口氣
說這麼多話
那你現在有好些嗎
好多了
有時候我就在想
咱們要是能
自由地選擇家人就好了
那會不會
我們其實也一直在
悄悄做選擇呢
遠離傷害你的人
靠近溫暖你的人
在心裡留個位置給重要的人
這
都是在重新定義家人
跟你倆商量個事
過年我和你爸要去舅舅家
陪姥姥 姥爺
你們倆
我不去
夏夏
你們去吧
我自己在家待著
你會做飯呀
你一個人在家吃什麼
你把超市鑰匙留給我
我就餓不著
那不行 過年了就吃那些呀
舅舅 舅媽什麼樣子
您又不是不知道
上次他提那些要求
不是看到媽媽的面子上
我早就翻臉了
我也覺得他那要求挺不合理的
所以就沒讓你提前去啊
就去過個年嘛
我要和家人一起過年
那些親戚都不把我們當家人
我們為什麼要把他當家人
去討好他們
那這樣 我留下
給你做飯
真的
那太好了
那我就能吃
涼拌西紅柿 可樂雞翅
八寶飯 紅燒排骨
可以了 可以了 可以了
我做不了那麼多菜
湊合不餓就行了
這倆孩子
行 那就這麼定了
你在家照顧好妹妹
我和爸爸去個兩三天就回好嗎
好的 好的
爸媽同意我不去舅舅家了
今年可以和哥哥在家自己過年
我明天的飛機
路上注意安全啊
到了要發消息
知道了
爸
兒子 出發了吧
你小吳阿姨早早把餃子包好了
就等你了
在路上了
好
落地你聯繫你坤叔就行
他在機場接你
江楓 你快過來看看
孩子一直在哭呢
你等一會 我打電話呢
不哭 不哭啊
爸爸馬上就來了
江楓 你快點兒
路上注意安全啊
想吃什麼告訴我
你第一次來家裡
突然發現我證件找不到了
我得回去一趟
要是再沒找到的話
你們就不用等我了
喂 兒子
正不正
挺正的呀
我怎麼感覺這左邊高呢
左邊還低了呢我感覺
真的
好
婷婷 怎麼樣
爸爸回來囉
老爸
想死我了
怎麼才回來
我算時間你早上就應該能到呢
我呀
給婷婷買禮物去了
我的
你這大禮包吧這是
親生的啊
什麼東西啊
真好看
真好看這顏色
那可是
怎麼樣 喜歡吧
老爸 你們當爸的是不是以為
女孩子一輩子都喜歡粉色
這也太粉了吧
這過年穿多好啊 喜慶
你看這色
你穿特別好看 給你了
這
這號我倒是能穿
你穿好看
好看
婷婷
你在爸爸心裡面
不一直都是個小女孩嗎
是
怎麼樣 今年考得如何呀
大過年的不讓說這個
我跟婷婷去許願了
人家說不能老說
老說就不靈了
不 不說了 不說了
那咱們做飯 做飯
你快點 快點 就等你呢
我餓死了
我去洗手
真是
這件好像還行
蔥
衝
大的小的
大的 大的
你不切一下嗎
你沒說呀
我現在說你會切嗎
算了 算了 算了
糊了 哥哥
好 這這 這個給你來
這步驟對嗎這個
當然對了
你火候掌握得有點差
我火候掌握得差嗎
肯定是你的問題
拜託 當初是誰信誓旦旦說
年夜飯絕對不吃泡麵
別說那麼多了 鹽
放鹽
找一下 找一下
太多了吧
沒事 沒事
入味 香
誰吃啊
你吃 你吃 你吃
都給你吃
來了
江逾白
林知夏 我想跟你說除夕快樂
你沒有去新加坡啊
林知夏
你幹嘛去了
快進來
你剛才給我的是鹽嗎
是啊
上色了
我還嘗了呢
你怎麼來了
我本來是想來問候一下林知夏的
但現在我覺得
我可以有更大的作用
你會修鍋啊
年年有魚
咱們吃火鍋不好嗎
好啊
我都行
我知道
你不之前跟我說過嗎
那明年呢
明年能回國嗎
明年哪
明年還真有個假期
但也不好說
得看觀測站這邊的安排
這麼多年咱家也都習慣了
你和兒子好好過年吧
行
等一下啊
爸 新年快樂
新年快樂 兒子
那掛了啊
怎麼大過節的
還有這麼多人在外面吃飯
對啊 很正常
現在大家都越來越忙了
其實已經可以
慢慢地接受在外面吃年夜飯的
是嗎
我怎麼感覺
像是有人不會做飯呢
在這兒等著我呢 是不是
服務員
你好 有什麼需要
你好
我剛才多預定的四份水餃
已經幫您打包好了
放前臺了
好 謝謝啊
不客氣
等一會兒還要回宿舍
得回
這個學期的課題比較多
有兩個碩士生呢
就不打算回去過年了
還有兩個就壓根沒買到票
我呢就
帶點吃的過去看看他們
畢竟都是孩子嘛
你放心好了
媽媽也都做了安排
明天呢
我也好好放個假
在家陪你
好吧
好
你也吃
服務員
你好
我們買單吧
前臺這邊請
好
新年快樂
心想事成
你看大寶貝真會說
謝謝奶奶
多吃啊
好不好吃
好吃
開心嗎
奶奶 給我大紅包
就惦記這個啊
江逾白 往你的左邊
左邊
喂 沈負暄
除夕快樂
還沒吃呢
我 哥哥 還有江逾白
你也要來
對十
倆二有人要嗎
有人要嗎
我炸
好
放那兒
四個K
媽 又贏了
我今天晚上就沒輸過
貼上 貼上
臉上好乾淨啊
有個小孩今天晚上不許哭啊
我才不會哭
老公
下把一定能贏回來
誰呀 去去去 開門去
你耍賴
誰耍賴
你怎麼來了
叔叔 阿姨
爺爺 奶奶 過年好
這是我媽特地燉的那個燉肉
讓我給您們拿過來
還有一份
一會兒給林家他們送過去
謝謝你媽啊
小段
爸 媽 你看這孩子啊
就是發育得晚
去年還沒這麼高呢
長個了
是吧 叔
我今年都能扣籃了
光長個子不長腦子
怎麼說話呢 真是
人家小段學習可比你好多了
對
你爸呢
也在家鬥地主呢
鬥著呢
他們早早吃完飯就開始戰鬥了
那行
那一會兒我過去跟你爸切磋切磋
行了吧你
人家喊你了嗎
這不一家人嘛
對了
老林家那兩個孩子
今天沒去姥姥家
婷婷 去
你去 你去把廚房
媽媽下午買那一大兜零食都帶著
不用了
這點東西人家家裡又不缺
我等春晚一會兒開始看我哥哥呢
咱們小孩不也得聚一聚嗎
就是
去吧 好好玩啊
走吧 走吧
行吧
那爺爺奶奶 我去玩一會兒
一會兒晚點回來
再見
再見 叔叔阿姨
再見 爺爺奶奶
吃個丸子
好吃
這個
這個應該也熟了
蟹肉棒
趁熱吃
謝謝
土豆
吃你的吧
謝謝啊
好燙 好燙
有人敲門
又有誰來啦
還有人啊
今兒晚上真熱鬧啊
新年快樂
你們來了
快進
過年好
過年肯定得跟你們一塊啊
段啟言
溜出來了
新年快樂 新年好
正好 我們在吃飯呢
是嗎
老江 老沈
你們怎麼來了
我們 我
我 我無聊 來過年
坐下聊 坐下聊
我爸燉的那個紅燒排骨
還有那個筍炒牛肉
特別香 還不錯
段叔叔拿手菜
必須的
開場結束了
結束了
你的哥哥剛才鏡頭可多了
段啟言 都賴你
你摔個大屁墩
你害我哥哥都沒看到
你急急急 急什麼呀
我是因為你催我
我這屁股都摔爛了
你都不心疼一下我
我跟你說
春晚這個還能重播三天
你不要著急啊
重播
不管 反正我哥他們
從官宣那天我就期待了
這事你得負責
行 行 行
行 大小姐
我到時候我就定一個鬧鈴
它重播的第一時間我就告訴你
行嗎
行吧
你倆消停點吧
剛來就這麼吵
行了行了 大過年的別鬧了
你倆小孩啊
這上面都熟了
可以吃 可以吃
好好吃 快夾
就你 就你
牛肉丸打我了
你打回來
真熱鬧 真熱鬧 真好
本來這個年
我以為就跟我妹過了
結果大家都來了
謝謝這個江逾白同學
準備的豐盛晚宴
也謝謝段啟言的爸爸帶來兩道菜
沒事 不客氣
新年快樂 朋友們
新年快樂 新年快樂
新年快樂
新年快樂 乾杯
來 吃點
咱們金家出了個考試狀元
讓我們再次為百慧乾杯
來 乾杯
來 乾杯 乾杯
百慧啊
出息了啊
謝謝奶奶
百慧啊
繼承了他爸的學習天賦
金權就好學
小時候成績就好
畢了業就進了報社
沒多久就當了科長了
哥呀
你可別這麼說
你要這麼說我就有點慚愧了
我到現在為止
還是這麼一個科長
說這些
都理解
主要啊 他還是文人氣質
不是那又爭又搶的人
是吧 媽
那肯定的
我能跟他們那幫人勾心鬥角
都多餘浪費我的時間
單位那幫人啊
目光太短淺
我最大的事
就是抓教育
再說大點呢
這都涉及咱們家族興旺的事
對呀
新年快樂 金百慧
年夜飯好吃嗎
那這必須得提一杯了
咱們慧慧今年是年級狀元
後面就是高考狀元
百慧啊
你可不能鬆懈啊
我們可等著你光宗耀祖呢
那我們慧慧可責任重大了啊
這一杯我得乾了
乾了吧 乾乾乾
新年快樂
慧慧
把手機放下
一晚上了也沒見敬長輩一杯酒呢
怎麼教育你的
那我敬大家一杯
那個奶奶
祝你新年快樂
然後身體健康 長命百歲
好好好 謝謝
伯母 大伯
祝你們工作順利 財源廣進
謝謝 謝謝 謝謝
爸 媽
辛苦了 謝謝你們的培養跟付出
新年快樂
新年快樂 長大了
慧慧多好
對了 哥
你家金迪跟她對象
什麼時候回來啊
初二初三吧
行
到時候嫂子通知我們一聲
我請他們吃個飯
咱們再熱鬧熱鬧
對 我們再熱鬧熱鬧
行
其實不快樂
大過年的我爸還在數落我
我爸媽不在
課間休息的隊員都在我家
主唱要不要一起來
媽
我吃飽了
我想出去一會兒
這大過年上哪兒去啊
我出去看會兒煙花
這長輩都在這兒呢
過年了嘛
大過年的
不許罵孩子
沒有 沒有 媽 沒有
今天過年
機器工作一年都得休息呢
百慧 去吧
大伯給你做主了
好 去吧去吧 去吧
行 去吧
那我去了
新年快樂
早點回來
好
有事打電話啊
這孩子多好啊
你怎麼來了
來得正好
走走走
去哪兒
放炮 放炮 放炮
放煙花 放煙花
放煙花
走
快走 快走
我們今天
所有人都聚齊了
咱玩個遊戲唄
我有道題特別適合我們現在做
放假還做題啊
不是不是 心理測試題
嚇我一跳
請聽題
假設呢
我們要跟一群動物一起出行
分別是猴子 蛇 還有鳥
你們會怎麼跟它一起走
我先來
對不起
猴子扛在我的肩上
蛇纏著猴子
鳥在我頭上
鳥在你頭上下蛋
我 我來一個啊
猴
猴被我抱在懷裡
蛇在前面開路
鳥就停我肩膀上
我呢 都行
牠們仨跟著我就好
我牽著猴
你先說
你說吧 你說
那我我我先說
我牽著猴
蛇放在兜裡
鳥就在附近飛
我也是這麼想的
巧了
夏夏呢
蛇有點危險
猴子也沒摸過
那個鳥是多大的鳥
林知夏
這就是一個心理測試
沒必要那麼嚴謹
林知夏
以後你就做一做期末測試就行了
這種心理測試你就不要參與了
好 我來公布一下最後的結果
其實呢
猴子代表你的伴侶
蛇呢
是錢
鳥呢 是你的子女
大家自己對號入座一下吧
你們看看我
我把伴侶扛在我的肩上
這就是一個成熟男人
以及真正紳士
應該具備的隱忍
以及擔當
得了吧你
你看人家江逾白把猴子抱在懷裡
那才是暖男
隨便說的嘛
這暖男紳士差不多嘛
差不多 差不多
還好我什麼都沒說
我們是牽著猴
這 這個這個答案不出毛病
對 合理
正常嘛
怎麼聊的都是猴呀
別的咱也沒有啊
猴你也沒有啊
都沒有
都沒有 都沒有
都沒有 都沒有啊
沒錯
其實我剛才呀
就是想看看大家有什麼不一樣
結果你們都一樣
只有夏姐一個人不一樣
夏夏
對 有道理
好玩嗎
特別好玩的一個測試
好玩 好玩 好玩
你家這個大罐子是什麼呀
醪糟
我爸媽自己做的
做湯圓啊 雞蛋
可好吃了
醪糟
感覺很好喝的樣子
我們要不要
新的一年
我希望我們大家
學業有成
特別是你 老湯
趕緊給我們考進年級前五十
知道嗎
我們大家都希望這樣 而且
別說了 我已經許願了
你再說就不靈了
大家能做的就是等待
還有祝福
乾杯
乾杯 乾杯
對 乾杯乾杯 來
來
我來一個
我希望新的一年
大家都能做自己想做的事
開心快樂最重要
乾杯
開心快樂
乾杯 開心快樂
那我希望我們能一直是好朋友
好朋友 夏姐說得好
好好喝一個
好
夏姐說得好
那我希望大家在新的一年裡
都可以全力以赴 然後
考到自己想考的成績
乾杯
衝啊
乾杯 乾杯 乾杯
那我就不說成績了
我說個別的
我希望
他不愛聽你說話
咋啦
喝醪糟喝多了
江逾白也有不擅長的
這感覺不行啊
那咋辦呀
要不讓他在家裡睡一晚唄
不行
正好時間不早了
我送他回去吧
你送他回去
哥 你幫我一下
我幫你一下
來 起來
不用 你不用
坐好
來來來 讓我過 過一下
慢點
可以 可以
把那箱子拿上 他還有個箱子
他醒了之後來家裡拿唄
不用 我拿得動
他拿得動
他可以
江逾白
別裝了
我知道你沒喝多
江逾白
你寒假是不是吃胖了
醒醒
再不醒我走了
你煩死了
那時的客廳那麼小
卻塞得下所有人的笑聲
醪糟的甜味彷彿還留在舌尖
笑出的眼淚裡印著煙花的顏色
我記得自己和朋友們
聽著電視裡熱熱鬧鬧的節目
笨拙地碰杯
覺得團圓這個詞有了溫度
原來
當血緣帶來的羈絆不夠溫暖時
上天還允許我們為自己挑選家人
那就是朋友
沒有相同的姓氏
卻記得彼此的口味
見過對方最狼狽的樣子
也參與過最閃耀的瞬間
珍貴的年味
是跟自己選擇的家人
守著樸素的快樂
杯滿了
杯空了
我真的還想舉杯
對著虛空輕輕一碰
再敬一敬那個
讓我們成為家人的冬天